---
title: 模块化
author: Shiyong Yin
---

## 无模块化的时代

> 开始的开始，我们都是孩子。

最开始是没有模块化这一说的，都是script标签异步引入。

## CommonJS

服务端的JavaScript——Nodejs使用了CommonJS并将其发扬光大，这标志着JavaScript模块化正式登上历史的舞台。

1. 定义模块
   - 每个文件就是一个模块，每个模块都是一个单独的作用域
2. 模块输出
   - 模块只有一个出口module.exports
3. 加载模块
   - require('lodash')

> 我们发现require是同步的。模块系统需要同步读取模块文件内容，并编译执行以得到模块接口。
> 这在服务器端实现很简单，也很自然，然而， 想在浏览器端实现问题却很多。

## AMD

> Asynchronous Module Definition

AMD规范的代表作就是requirejs。

requirejs解决了两个问题：
1. 多依赖问题——多个js文件可能有依赖关系，被依赖的文件需要早于依赖它的文件加载到浏览器
2. 阻塞问题——js加载的时候浏览器会停止页面渲染，加载文件越多，页面失去响应时间越长 

```js
// 定义模块 myModule.js
define(['dependency'], function(){
    var name = 'Byron';
    function printName(){
        console.log(name);
    }

    return {
        printName: printName
    };
});

// 加载模块
require(['myModule'], function (my){
　 my.printName();
});
```

require()函数在加载依赖的函数的时候是异步加载的，这样浏览器不会失去响应，它指定的回调函数，只有前面的模块都加载成功后，才会运行，解决了依赖性的问题。


## CMD

> Common Module Definition

CMD规范的代表作就是seajs。

seajs解决的问题和requirejs是一样的。多依赖问题和阻塞问题。

```js
// 定义模块  myModule.js
define(function(require, exports, module) {
  var $ = require('jquery.js')
  $('div').addClass('active');
});

// 加载模块
seajs.use(['myModule.js'], function(my){

});
```

> seajs原理参阅：
> - https://www.cnblogs.com/ada-zheng/p/4330506.html
> - https://www.cnblogs.com/jfmblog/p/5650979.html

## AMD与CMD区别

下面的例子一目了然

```js
/** AMD写法 **/
define(["a", "b", "c", "d", "e", "f"], function(a, b, c, d, e, f) { 
     // 等于在最前面声明并初始化了要用到的所有模块
    a.doSomething();
    if (false) {
        // 即便没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
        b.doSomething()
    } 
});

/** CMD写法 **/
define(function(require, exports, module) {
    var a = require('./a'); //在需要时申明
    a.doSomething();
    if (false) {
        var b = require('./b');
        b.doSomething();
    }
});
```

最明显的区别是
- AMD依赖前置
- CMD依赖就近

AMD在模块加载完成后就会执行该模块，所有模块加载完成进入回调函数，执行主逻辑。
这个就导致了，依赖执行的顺序和加载的顺序不一致。完全取决于哪个先下载下来。

CMD加载摸个依赖后并不执行，只是下载而已。所有依赖加载完成后进入主逻辑，遇到require才执行
对应的模块，这样模块的执行顺序和书写顺序完全一致。

## ES6 Module

这个其实就是类似CommonJS了，同步的。



