---
title: 异步
author: Shiyong Yin
---

## 异步方式
- 回调
- 监听函数
- 发布/订阅
- Promise
- generator
- async


### async与generator区别
async函数就是将 Generator 函数的星号（*）替换成async，将yield替换成await，仅此而已。
async函数对 Generator 函数的改进，体现在以下四点。

（1）内置执行器。

Generator 函数的执行必须靠执行器，所以才有了co模块，而async函数自带执行器。也就是说，async函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。

asyncReadFile();
上面的代码调用了asyncReadFile函数，然后它就会自动执行，输出最后结果。这完全不像 Generator 函数，需要调用next方法，或者用co模块，才能真正执行，得到最后结果。

（2）更好的语义。

async和await，比起星号和yield，语义更清楚了。async表示函数里有异步操作，await表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。

（3）更广的适用性。

co模块约定，yield命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而async函数的await命令后面，可以是 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时会自动转成立即 resolved 的 Promise 对象）。

（4）返回值是 Promise。

async函数的返回值是 Promise 对象，这比 Generator 函数的返回值是 Iterator 对象方便多了。你可以用then方法指定下一步的操作。

进一步说，async函数完全可以看作多个异步操作，包装成的一个 Promise 对象，而await命令就是内部then命令的语法糖。

> [神视频](https://v.qq.com/x/page/h0372bld8re.html)

> [loupe](http://latentflip.com/loupe/?code=JC5vbignYnV0dG9uJywgJ2NsaWNrJywgZnVuY3Rpb24gb25DbGljaygpIHsKICAgIHNldFRpbWVvdXQoZnVuY3Rpb24gdGltZXIoKSB7CiAgICAgICAgY29uc29sZS5sb2coJ1lvdSBjbGlja2VkIHRoZSBidXR0b24hJyk7ICAgIAogICAgfSwgMjAwMCk7Cn0pOwoKY29uc29sZS5sb2coIkhpISIpOwoKc2V0VGltZW91dChmdW5jdGlvbiB0aW1lb3V0KCkgewogICAgY29uc29sZS5sb2coIkNsaWNrIHRoZSBidXR0b24hIik7Cn0sIDUwMDApOwoKY29uc29sZS5sb2coIldlbGNvbWUgdG8gbG91cGUuIik7!!!PGJ1dHRvbj5DbGljayBtZSE8L2J1dHRvbj4%3D)


## Promise



## 异步习题

> 为什么最后打印a end ? await会一直阻塞下去，直到线程中所有代码执行完毕？！

```js

async function a() {
  console.log('a start');
  let c = await b();
  console.log('a end');
}

async function b() {
  console.log('b start');
  return 12;
}
async function c() {
  console.log('c start');
  let c = await d();
  console.log('c end');
}

async function d() {
  console.log('d start');
  return 12;
}
// a start
// b start
// c start
// d start
// script start
// promies1
// script end
// promise2
// promise3
// promise4
// a end
// c end
// timeout

a(); 
c();
setTimeout(function () {
  console.log('tiemout');
}, 0);
console.log('script start');
new Promise(function (resolve) {
  console.log('promise1');
  resolve();
}).then(function () {
  console.log('promise2');
  new Promise(function (resolve) {
    console.log('promise3');
    resolve();
  }).then(function () {
    console.log('promise4');
  });
});

console.log('script end');

```

